## CAP теорема
Теорема | MongoDB | MSSQL | Cassandra
------------ | -------------| -------------| -------------
__согласованность данных__ | + | + | -
__доступность__ | - | + | +
__устойчивость к разделению__ | + | - | + | 
### MongoDB и CAP теорема
```
По CAP теореме MongoDB Относится к CP системе потому что:  
- Обеспечивается согласованность данных , потому что это система с одним Master узлом, и все записи идут по умолчанию в него.
- Обеспечивает устойчивость к разделению потому, что обеспечивает автоматическую смену мастера, в случае отделения его от остальных узлов.
- Не обеспечивает доступность данных потому, что в случае разделения сети, система прекратит принимать записи до тех пор, пока не убедится, что может безопасно завершить их и продолжит работу с потерей availability всех узлов.
```
### MSSQL и CAP теорема
```
По CAP теореме MSSQL- это CA система потому, что:
- Обеспечивается согласованность даннных, через репликацию данных.
- Обеспечивается доступность данных за счет использования "зеркального отображения базы данных" (источник) или "группы доступности AlwaysOn"(источник, источник).
- Не обеспечивается устойчивость к разделению потому, что расщепление распределённой системы на несколько изолированных секций приводит к некорректности отклика от секций. При подключении к одному экземпляру MSSQL, чтобы сделать JOIN с таблицей другого экземпляра необходимо использовать специальные SQL-конструкции внутри формируемого SQL запроса. К тому же репликация согласованности происходит в строгом направлении "мастер" -> "слейв", а значит и узлы не равнозначны - не независимости друг от друга.
```
### Cassandra и CAP теорема
```
По CAP теореме Cassandra относится к AP системе потому что:  
- Обеспечивается доступность данных потому, что узлы кластера кассандры равноценны, подключаясь к любому из них можно прозрачным образом получать полные данные.
- Обеспечивается устойчивость к разделению потому, что Cassandra имеет возможность настройки стратегии распределения данных в зависимости от "ключа" данных. Новый узел для хранения добавляется также прозрачно и данные перераспределяются по узлам. Кроме того имеется возможность настройки Master-Master.
- Не обеспечивает строгую согласованность данных.
```
